Untitled

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
tes

Untuk melakukan _k-means clustering_ ini, saya akan membuat algoritma sendiri dengan menggunakan 2 titik _random_ dan akan dilakukan sebanyak 10 kali.

@@

# program untuk menghitung sentroid baru
new_sentroid = function(data){
  hit = 
    data %>% 
    group_by(cluster_no) %>% 
    summarise(x = mean(x),
              y = mean(y)) %>% 
    ungroup()
  output = list(sentroid_1 = c(hit$x[1],hit$y[1]),
                sentroid_2 = c(hit$x[2],hit$y[2]))
  return(output)
}
```

@@

konvergensi = 1000

while(konvergensi <= 0.005){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # assign ke dalam nama sentroid
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}

df

>>>>

Untuk melakukan _k-means clustering_ ini, saya akan membuat algoritma sendiri dengan menggunakan 2 titik _random_ dan akan dilakukan sebanyak 10 kali. Berikut ini adalah _flowchart_ dari algoritma tersebut:

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [<start>start] -> [random sentroid di domain x dan y|sentroid_1|sentroid_2]
                 [random sentroid di domain x dan y] -> [hitung jarak|semua titik ke sentroid]
                 ")
```

@@

# program untuk menghitung sentroid baru
new_sentroid = function(data){
  hit = 
    data %>% 
    group_by(cluster_no) %>% 
    summarise(x = mean(x),
              y = mean(y)) %>% 
    ungroup()
  output = list(sentroid_1 = c(hit$x[1],hit$y[1]),
                sentroid_2 = c(hit$x[2],hit$y[2]))
  return(output)
}

# program untuk menghitung selisih sentroid baru dengan sentroid lama
konvergen_yn = function(){
  part1 = sentroid_baru$sentroid_1 - sentroid_1
  part2 = sentroid_baru$sentroid_2 - sentroid_2
  sqrt(sum(part1^2) + sum(part2^2))
}
```

@@

konvergensi = 1000
iter = 1
while(konvergensi > 0.0000005){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # assign ke dalam nama sentroid
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2

  iter = iter + 1
}

df
sentroid_1
sentroid_2
